---
title: Конституция РК 2026, статья 85. Раздел VIII. Правосудие. Прокуратура.
article: ст. 85
source: Конституция Республики Казахстан (принята на референдуме 15 марта 2026 г.)
url: https://prg.kz/document/?doc_id=35502996
constitution: true
verified: true
lang: ru
keywords: Правосудие. Прокуратура., 
---
## Статья 85
1. Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан содействует восстановлению нарушенных прав и свобод человека и гражданина, способствует продвижению прав и свобод человека и гражданина.

2. Уполномоченный по правам человека назначается Президентом Республики Казахстан.

3. При осуществлении своих полномочий Уполномоченный по правам человека независим и неподотчетен государственным органам и должностным лицам.

4. Уполномоченный по правам человека в течение срока своих полномочий не может быть задержан, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких и особо тяжких преступлений, содержаться под стражей, подвергнут приводу, административному взысканию, налагаемому в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Президента Республики Казахстан.

5. Правовое положение и организация деятельности Уполномоченного по правам человека определяются конституционным законом.
